Сценарий.

2) Шифрование информации

2.1) Шифрование в блокноте.
Задание: Зашифруйте файл блокнота, приведенного ниже, чтобы никто кроме вас не смог его прочесть.
Windows позволяет выбрать для шифрования отдельные
файлы и папки. 
1. Щелкните файл блокнота правой кнопкой мыши и выберите "Свойства".
2. На вкладке Общие щелкните кнопку "Другие".
3. Выберите "Шифровать содержимое для защиты данных" и два раза щелкните "ОК".
4* Сделайте так, чтобы этот файл блокнота был доступен только для чтения. 

2.2) Шифрование в RSA
Теория:
В основе RSA лежит задача факторизации произведения двух простых больших чисел. 
Для шифрования используется простая операция возведения в степень по модулю N. 
Для расшифрования же необходимо вычислить функцию Эйлера от числа N, 
для этого необходимо знать разложение числа n на простые множители (В этом и состоит задача факторизации).
В RSA открытый и закрытый ключ состоит из пары целых чисел. 
Закрытый ключ хранится в секрете, а открытый ключ сообщается другому участнику, либо где-то публикуется.
Всё начинается с генерации ключевой пары (открытый, закрытый ключ). 

Генерация ключей в RSA осуществляется следующим образом:
1. Выбираются два простых числа p и q (такие что p неравно q).
2. Вычисляется модуль N=p∗q.
3. Вычисляется значение функции Эйлера от модуля N: ϕ(N)=(p−1)(q−1).
4. Выбирается число e, называемое открытой экспонентой, число e должно лежать в интервале
1<e<ϕ(N), а так же быть взаимно простым со значением функции ϕ(N). 5. Вычисляется число d, называемое секретной экспонентой, такое, что d∗e=1(modϕ(N)), то есть является мультипликативно обратное к числу e по модулю ϕ(N).
Итак, мы получили пару ключей:
Пара (e,N) - открытый ключ.
Пара (d,N) - закрытый ключ.

Пример шифрования:
1. Выбираем простые числа: p=5 и q=3
2. Вычисляем модуль n=p∗q=5∗3=15
3. Вычисляем функцию Эйлера от модуля N : ϕ(N)=(p−1)∗(q−1)=4∗2=8.
4. Выбираем открытую экспоненту e=3
5. Определяем закрытую экспоненту d: d = e/1(modϕ(N)) => d=3
Будем шифровать сообщение ABC, пусть букве A соответствует цифра 1, B - 2, C - 3 и т.д  (по порядковому номеру в алфавите).

A=1; B=2; C=3;
Открытый ключ : (e,N)=(3,15)
C1=(1^3)mod15= 1
C2=(2^3)mod15= 8
C3=(3^3)mod15= 12
C("ABC")= 1812

Пример расшифрования:
Используем закрытый ключ : (d,N)=(3,15)
M1=(1^3)mod15=1
M2=(8^3)mod15=2
M3=(12^3)mod15=3
1=A; 2=B; 3=C;
Получаем исходное сообщение - ABC

2.2.1) Придумать шифр и зашифровать данные.
Задача: По приведенному примеру придумать свой шифр и защифровать фразу: "Безопасность". Указать ключ. 

2.2.2) Зашифровать и расшифровать данные с помощью rsa. (Задание под звёдочкой)
Задача: Студент передал тайную записку другому студенту, и чтобы никто не смог её прочитать, зашифровал её.
Разгадайте этот шифр, прочитайте записку и напишите (зашифрованный) ответ.
Дано: Закрытый ключ: (2, 10). Строка: 406 9915660 05464616061 - 9915660
Итоговый (разгаданный шифр): кто владеет информацией - владеет 
Ответ: миром
Зашифрованный (итоговый) ответ: свой с ключом, введеным в скобках через запятую. 
Например: 40264, (3, 10)

5) Средства безопасности, встроенные в ОС

5.1.) Запуск от имени администратора.
Задача: запустить приложение от имени адмиистратора
Перейдите к свойствам ярлыка на вкладку «Совместимость» и поставьте галочку напротив параметра, отвечающего за запуск 
от имени администратора
(тут еще нужно подумать, что добавить из простого) 

5.2*) Точки восстановления системы.
В полностью сконфигурированной системе крах нового приложения может привести к 
значительным временным затратам по восстановлению системы, что делает важной функцию отката Windows.
Перед установкой приложения можно создать точку восстановления.
После создания точки восстановления, можно устанавливать новое приложение.
Если после установки нового приложения возникли проблемы, можно отменить установку приложения. 
Если это не поможет можно воспользоваться точкой восстановления и «откатить» систему к ее предыдущему состоянию. 
Файлы приложения при этом не удаляются. Если они остались, то их требуется удалить вручную.
1) Чтобы узнать состояние службы восстановления системы, нужно щелкнуть правой клавишей мыши по значку 
"Мой компьютер" и выбрать в контекстном меню строку "Свойства". 
2) Далее перейти на вкладку "Восстановление" системы. Если установлен флажок "Отключить восстановление системы на всех дисках",
то точку восстановления создать нельзя. 
3) Чтобы изменить параметры отдельного диска, нужно его выделить и щелкнуть по кнопке "Параметры". 
Появится окно "Свойства системы", на котором можно будет включить или выключить восстановление и задать объем диска, 
резервируемый под точки восстановления.
4) Чтобы создать точку восстановления, нужно воспользоваться мастером восстановления системы.
5) Пройдите последовательно: в "Пуск", "Программы", "Специальные", "Служебные", "Восстановление системы". 
6) Для создания новой точки восстановления установите переключатель "Создать точку восстановления" 
и щелкнуть по кнопке "Далее. 
7) Введите имя точки восстановления и щелкните по кнопке "Создать". 
8) После создания точки восстановления мастер откроет последнее диалоговое окно с именем и датой создания точки восстановления. 
9) Щелкните по кнопке "Домой", чтобы вернуться в начальное окно восстановления системы.
ВНИМАНИЕ!
Точка восстановления - это не резервная копия системы! Причина создания точки восстановления - подготовка места 
для отката системы в случае сбоя приложения, обновления и т.д. 
Следует сначала удалить приложение, а затем воспользоваться точкой восстановления, чтобы ликвидировать вред, 
нанесенный реестру и другим приложениям.


